大家好
我是陪你一起看这里的王骁
这期呢是咱们电子地图册
东盟系列正传的最后一期
东盟十国跟半只脚踏入东盟的东帝汶
我们都讲完了
那还有什么好讲的呢
我们今天全世界绝大多数人啊
都是属于某一个国家的国民
国际国旗
国徽国歌
节日宣传机器
义务教育
国家仪式
边境护照
这些无一不在提醒我们的国家身份
所以大家比较容易理解
基于国别研究的节目叙事
但是我们长久的历史中
现代国家出现的时间其实非常短
在更加长远的时间里
人的自我组织才是社会的基础
而这其中有很多经典的社群
比如中国的宗族社会
欧洲的吉普赛人和犹太人
而在东南亚
南洋华人成了一个非常有趣的群体
在东盟出现以前
南洋华人组成了东南亚第一个
紧密的区域性组织
直到现在
还有很多英语媒体
把东盟加中国的这种合作关系叫做主网
bamboo net
在西方人看来
这是中国在东南亚施加的影响力
在中国看来
这是一群若即若离
有些陌生的同胞
first of all
i can't speak as a chinese
because i'm a singaporion
i of chinese
ethnic stock
this is rucial
i mean to speakers of chinese
在他们自己看来
身处不同的国家
社会和阶层
对于中国有着不同的认知
本期我们就来聊一聊南洋华人
首先我们需要做个定义啊
如果你是中国国籍
你就属于中国公民
并且在海外生活了1年以上
你就是华侨
所以去英国读个硕士
再待一会儿
就算是华侨
如果你是中国血统
但是加入了外国国籍
那就属于华人
我们今天啊的讲述也会注意区分这三个概念
好中国古代并没有发展出资本主义体系
所以没有欧洲式的资本主义殖民
扩张海外移民不是为了扩张市场
原材料或者劳动力也不是为了开疆扩土
古代中国移民呈现的其实是希腊式移民
就是解决人口矛盾或者出去找机会
出去了之后和祖国没有隶属关系
没有宗藩关系
只有文化和亲情
比较著名的是巨港
逃出去建立的一个地方
这些出海的人明明是我的臣民
却跑出去不归我管了
所以啊帝国会把他们视为叛徒
不会保护他们
那么华人就需要自己求生
那么关于不同时代
不同地区
从中国下南洋的移民
这里推荐大家一本书
孔飞立教授写的
他者的华人
中国近现代移民史
一种是直接从事中外贸易
比如康熙61年的时候啊
江南米价暴涨
影响到全国粮食市场
朝廷允许从暹罗进口大米运到厦门和宁波
以稳定粮价而负责倒腾泰国大米的就是潮州人
他爸就是一个潮州富商
他当上泰王之后
也充分利用潮州同乡为他的统治进行服务
后来郑信被当今泰王的祖先造了
反
而曼谷潮州人的权利
并没有因为郑信的失败灰飞烟灭
甚至发展成了东南亚最大的同乡团体
他们开办华人教育
修建潮州人的墓地
有一个办公厅
专门负责统辖权
泰国的潮州人
还有不同的鼓组来负责像福利文教娱乐
还有妇女等相关事务
家有家规
是族有族谱
这潮汕人到了泰国也专门有了一套社会规范
叫做功过格
分了好多格
你做对一项就给你加几分
做错了给你减几分
第二种是去创业
中国人喜欢种田文啊
先抵打的华人就会迅速用自己老家学会的本事
占领一个优势领域
或者好几个优势领域
广东人擅长经济作物
开荒造田
还有修理机器
潮汕人擅长精耕细作
那客家人擅长开发山林采矿
还有演练
闽南人擅长金融和航海
随后啊等家人亲戚同乡
或者说讲同样方言的老乡陆续抵达
就直接到自己店里当伙计
伙计开分店
一个地方一个移民群
靠着人多
手艺好
可以直接垄断一个行业
别的人要想和他们比拼
要么风险大
要么成本高
婆罗洲北部的这个沙老岳
这个地方
咱们在文莱那期讲过
有个欧洲水手来当土皇帝
可没有想到
他这个土皇帝还是被福州人给夺舍了
福州举人间传教士黄乃裳
去京城参加会试的时候
认识了戊戌六君子
但变法失败以后
带着全家逃到了南洋
就看中沙老岳这块地方
于是啊带着千把号华人在沙捞月垦荒
以至于今天啊东马来西亚的尸屋
这个地方江湖人称新福州
最后一种是最隐蔽的
唉以前啊这西方购买东方的商品
主要通过丝绸之路
1453年
奥斯曼帝国消灭了东罗马
垄断了东方商品通往西方的道路
西方人就要重新寻找
结果就发现了美洲发现了大量金银
而中国的明朝政府由于滥发纸币
导致政府货币体系崩塌
白银就成了事实货币
中国人有商品
洋人有货币
但是中国不对洋人自由开放
洋人就在东南亚纷纷建立前线殖民地
西班牙在菲律宾
葡萄牙在马六甲
荷兰人在印尼
甚至台湾都建立了殖民统治
而东南亚华人就成了很好的中介啊
他们负责带着洋人的白银去中国采购商品
再运回来
而华人也依赖洋人
因为啊华人在东南亚没有根基
土著虽然落后
但是人多势众
洋人船坚炮利
华人通过支持洋人镇压土著
然后为虎作伥
坐稳了自己的生态位
来进一步说
这洋人可以通过华人干脏活
缓和洋人跟土著之间的矛盾
比如洋人需要收税
就给华人包税权
说的粗浅一点啊
就是给你一种商品的特许经营权
然后你就捞吧
只要你交购政府的kpi
剩下的都是你自己的
除了征税
还要生产
华人组织能力强啊
也喜欢种地
但是只靠自己弄不到那么多的土地
这洋人需要生产
但是不想脏了自己手
于是洋人就直接从土著手里面强征土地
交给华人进行管理
如此一来
土著看不到洋人
只认为啊是华人总在剥削和掠夺他们
这也给未来的排华就埋下了伏笔
那华人不单单要负责压制土著
还要负责为洋人管理和提供更多的华人劳动力
洋人啊就会给一些配合度高的华人定制官职
比如啊有个叫苏明港的厦门人
20多岁的时候去了印尼做生意
很有号召力
就被荷兰人任命为巴达维亚的华人
甲必丹
这个词是意译加音译
原文就是captain china
唉
这可不是中国队长啊
意思是中国船长
因为华人领袖的工作就是帮洋人运货
然后呢把更多的华人给弄过来干活
类似的头衔还有很多
比如雷真蓝啊
就是lieutenant
约等于校尉
再比如说mayor就是华人市长
都是管理华人社区领袖的意思
设这么多啊
就是为了区分级别
而这些人啊就是兴起了很多大地主大家族
比如有个许家
就是从巴达维亚崛起
然后不断在周边买地
成了整个河属东印度最强大的家族之一
再比如泗水的寒假
追认唐朝将军韩兆德做祖先
为了更好地帮助洋人统治当地土
祝他们族内甚至有一只啊归依了伊斯兰教
那么这个寒假最后一代的领袖叫简福辉
是自幼过继给了舅舅
跟了母姓啊
通过两两大家族联合变得更加强大
他自幼接受荷兰教育
能说七国语言
后来进入现代政治以后
他组织了一个叫中华会的政党
成为了国会议员
虽然也追求提高华人地位
但是整体宗旨依旧是一战荷兰统治
再比如这个井里文崛起的谭家
是当地的糖业大亨
甚至还有家族成员掺和的鸦片贸易
各种当地官职也基本被他们家垄断
1919年的时候
有一个叫谭进界的族长去世
光是葬礼就举办了40天
哎我插个题外话
这个弹琴界是音译
因为我找不到中文资料
都是一带一路关键国家
结果一查全都是洋文的资料
知识全都垄断在别人手里
咱们这么多大学社科这么多经费
各位国别研究的学生们
唉大有可为啊
好了继续说
华人这么忠诚
你说洋人和华人就是肩并肩的好朋友了吗
不是的
洋人的船坚炮利是针对所有人的呀
谁如果冒犯了他们的御民之术
都会遭到清理
比如婆罗洲
也就是今天的这加里曼丹岛西边有很多客家人
其中有个领袖叫做罗方国
18世纪末的时候成立了南方共和国
国家元首叫大唐总长
这位总长也是很上道啊
知道这荷兰人仍然还是有点害怕
这清廷的刚建国就往北京派了使臣
遣使朝贡
在p社游戏维多利亚里头
就把这个国家定义为大清的朝贡国
其实啊现实中大清压根儿没理他
不过确实是辅助的洋人
一直到1840年以后
荷兰人才正式把他们吞并
再比如我们上次说的那个泗水
寒假挺牛了吧
他们家里头那只归依伊斯兰教的
因为视力啊搞得太大
被荷兰人挑拨社会矛盾
顺道给剿灭了
还把他们的土地都给没收了
再比如以前印尼让华人领袖征召中国人
来印尼当劳工种植甘蔗
但后来啊巴西甘蔗异军突起
导致大量华人甘蔗园破产
大量劳工失业
这荷兰人就怕这些人变成流氓
就打算清除他们
荷兰人秉持宁杀错不放过的态度
甚至顺手杀了5000多名驻在巴达维亚
也就是今天雅加达城里头的华人
而发动屠杀的荷兰人啊
只是拉了一个替罪羊
关到了荷兰的监狱里面
这个事件史称虹吸惨案
虹吸今天是一个地名
但是得到这个名字的其中一个原因
就是血流成河的意思
所以大家可以看到
南洋华人作为寄居民族
从古代开始
平时脏活累活华人干
遇事不决杀华人
华人也不傻呀
得留一手
不管是为了跑船包税还是为了避险
都需要金融服务
土著没有能力搞洋人的银行肯定不放心
所以自己弄
19世纪20年代初
东南亚就出现了很多中小规模的银信局
负责啊
把百万华工的血汗钱汇款给老家
于是华人在东南亚各国就建立起来了
一个庞大的金融网络
积少成多
这些钱就可以用于金融服务和活动
一些人啊就开启了现代银行
1912年成立的华商银行
1917年成立了和丰银行
1919年成立的华侨银行
并且在二战以前的1932年
陈嘉庚的女婿李光前
将几个银行合并成了新华侨银行
说到这里
我们需要做一个区分
虽然当时已经有很多好几代的华人大家族
但是也有更大量的华人是在1840以后
跑到南洋讨生活的
所以他们对于祖国还是非常关心的
积极协助国内的革命活动
比如我们前面说到的陈嘉庚
他是1874年出生于福建泉州
爸爸很早下南洋了
当到了陈嘉庚17岁的时候
也跟着爸爸一块去了新加坡
做罐头大米
橡胶冰糖肥皂等各种产业
销售网点遍布东南亚
香港上海厦门广州员工达到万人
他就一直在资助国内的革命活动
他加入不同盟会
北伐抗日等等等等
全都有他的身影
1940年
他就曾经率团访问延安
在成立了新中国以后
陈嘉庚回国定居
第一届全国人大常委会委员
1961年
他病逝于北京
不单单是陈嘉庚在抗战时期啊
大概有4万多名华人华侨回国投身军旅
肉身抗战
为了保卫我们的国家
前线的弟兄们是在出生入死地拼他们的性命
时间进入到了二战以后
全世界进入到了冷战和民族独立
解放运动的时代
这个时候华人就非常尴尬
首先是国籍问题
清朝是父系认定法
只要你爸是中国人
你就是中国人
清朝灭亡以后
因为华侨对于辛亥革命做出巨大贡献
但是有一些殖民地采取的叫做宗主国法律
比如啊荷兰采用的就是出生地原则
也就是生在印尼的人就会被认定为荷兰人
这就导致中国跟荷兰之间
经常爆发领事保护权的冲突
新中国成立以后
面对帝国主义的围堵
为了争取国际支持
中国在195年万隆会议上和印尼签署协议
允许啊当时的双重国际华人
但是在成年后要选择唯一的国籍之后
又逐步和各国签订协议
解决了双重国籍的问题
那这个时候冷战就和这个问题产生了碰撞
大国之间互动的每一粒灰尘落在东南亚
那都是一座山
美国需要让东南亚成为反共桥头堡
所以啊就向东南亚转移日美的产业
而这一切对于华人大亨来说都是发财的好机会
二战结束以后
菲律宾
马来西亚
还有印尼相继独立
东南亚多数国家的独立仅仅是民族独立
并不是社会革命
所以殖民者走了
国内的社会结构和经济秩序依旧没有变
土著军头或者独裁者代替了以前欧洲人的位置
而殖民者留下来的那套华人生态位诶
并没有发生改变
华人富商依旧是掌握着各个国家的经济命脉
和二战前不同
东南亚的民族主义开始发展
由于很多东南亚国家投靠了美国
不讨论苏联的阶级叙事
所以贫富不均从阶级问题而变成了种族问题
正如我们所说的
上层华人四海为家
脚底抹油
普通华人就在种族冲突中首当其冲受到伤害
关对于各个国家的华人遭受到了打击
我们在东南南亚的各个国家的国别
节目中都已经做过介绍
这里就不再做具体的说明了
面对打压
华人富商很快就适应了新的交易模式
交更多的保护费继续赚钱
50年代
东南亚国家
不约而同走上了进口替代工业的发展道路
早期要做的只是政府的经营许可证
外国伙伴给的图纸组装一下
然后依靠关税工具
在国际市场上面争取价格优势
至于谁来掌舵这些巨头公司
各国一开始啊都是派自己人
比如在印尼苏哈托发布了奔腾计划
把这些赚外汇的项目都派给本地人
但是并没有新生出一个爪哇商会
相反是创造出了一群特许经营权经纪人
他们的任务就是把政府给的项目再卖给华商
选来选去
还是华商来当大管家
更加巩固了华人从殖民地时代就留下来的
贸易精英的地位
从新加坡开始
各国又开始用出口型工业来替代进口替代工业
70年代
新加坡和马来西亚又开始做半导体生意
直到1997年前的30年啊
整个东南亚都沉浸在繁荣的欢乐里
马上大的一波就要来了
华人的生意是越做越大
从唐面粉扩展到制造业
再到电子半导体
但是特许经营权只是一个开始
要把生意做下去
需要扩大投资的资金
在承接日美产业转移的七八十年代
每个华人大亨都把手伸到了银行业
有些大亨真的是让银行业发挥了应有的功能
比如泰国华人陈碧晨创立的盘古银行
主要就是投资产业基础借贷
和今天的商业银行没有实际的区别
但是有些地方大亨啊
就把这银行当成自家许愿池了
比如菲律宾马克思的主要手段就是借外债
然后按照产业升级的投资标准给山海行业贷款
顶着国有银行的名义
把借来的钱打给自己家
苏哈托时代的印尼
几乎每个中大型企业都有一个专业银行
专门负责贷款
华人富商又趁机啊
成立了一批小公司
至于注册资本
让自家的银行给贷款
印尼富商林德祥手里就握着
当时最大的私人银行附属公司
贷款
超过90%都要破产了
怎么办
没关系
私人银行倒闭
欠债了
还有中央银行来兜底
在金融危机以前
东南亚国家的银行贷款
占到所有金融资产的一半到八成不等
而对比美国也才两成
这样的金融环境想不被人狙击都难啊
1997年6月
泰国中央银行外汇枯竭
两个礼拜以后
泰国政府放弃与美元挂钩
泰铢马上就从25比一降到了50比一
外债是成倍的翻番
而这些人通常不是华人
比如苏哈多的朋友
马克思和伊美尔达的朋友
这些人要么是入场晚
干不过华人
要么本业就是洗钱
其次是国际货币基金组织
imf入场上来就是经典的两板斧
私有化和取消管制
我们不管执行的怎么样
因为这东南亚的银行业在不能变态发育了
至少得按照这市场规则办事儿了
特许经营权被叫停
私人银行被大量关停
合并搞房地产的富商破产了
房地产卖不出去了
又借不到钱了
最后亚洲金融危机引发政治动荡
泰国的军政府
菲律宾的马克思
印尼的苏哈托
这些独裁者纷纷下台走人
华人富商集团和政治集团是高度绑定的
在政治动荡之中
各国华人的命运好得更好
差都差在印尼
苏哈托走了
可苏哈托的军方集团为了保持自己的权利
用屠杀的方式挑唆印尼人和华人
本就脆弱的关系
则靠着印尼人的不安全感
这苦了并不富裕的普通华人
他们被当成了替罪羊
而印尼富商们根本就没影响
最大的华商林绍良
早就把自己的主要资本都放在了新加坡
等到亚洲金融危机和排华风波一过
继续回到印尼经营
在泰国吃了二三十年出口加工红利
也已经有了坚实的中产阶级
推翻独裁者
更多是出于经济上而非政治上的诉求
泰国华裔也通过投票获得了更多的政治资源
比如他信
他们家就踩中了我们刚才所说的
所有给华人的机会
祖上曾经是清迈的包税官
他自己的财富则来源于80年代
泰国政府给他的电信特许经营权
90年代他进成立了泰国泰爱泰党
开始跑农村拿选票
2005年
泰爱泰党拿下国会500个席位
中248起属于真正的童话了
那么到了今天华人的情况到底是什么样的呢
首先今天已经不是革命年代了
革命者啊
全都已经退场了
这是一个后冷战时代
一个追求gdp的时代
一个资本的时代
各个社会都已经进入到了过日子的环境当中
比如新加坡
马来西亚
印尼
泰国
这几个华人比较多的国家
新加坡是东南亚华人的首都
是华人政权国家
马来西亚是马来人收买华人上层精英
但是又打压华人整体政治地位
印尼根本就没有成熟的民族主义军队
对于国家的影响依旧非常大
他们不单单排华
所有少数族裔
只要不是爪蛙人
都被镇压过
泰国没有被殖民过
但是也已经发展过了
民族主义
已经把当地的华人给同化了
华人基本都举了泰国人的姓氏和名字
而这个时代啊
最大的一个变数就是中国
对于海外华人来说
不管你是爱中国
恨中国
还是无感于中国
中国的变化
都和海外华人的生活环境变化息息相关
在中国大陆改革开放以后
很多海外华人富商把中国当成了一个新的机会
因为对于东南亚这些华人大亨来说
他们的成功要么靠商机
要么靠特许经营权
这特许经营靠的就是绑定统治者
这也是东南亚华商的生存之道
改革开放以后
沿海各省的村镇干部开始承办第一批民营企业
作为回乡投资的华人
他们既然知道东南亚当地的政治精英
你喜欢听什么
自然也会对中国的地方官员说
他们喜欢听的东西
但是我们要意识到
这些海外华人大亨对于中国的理解
其实就是一个新的发财地
并不会因为他们是华人
就认为啊中国大陆是祖国
强调他们之间的友好关系的历史
在中国大陆
他们也会和政府强调血缘关系
但是并没有区别
核心意义还是希望当犹太人
他们依旧还是延续自己对于世界的理解
然后呢把资产布局在新加坡或者香港
但我们感觉不到
只不过是因为中国大陆的市场太大了
而且我们的产业升级的速度太快了
今天已经进入到了科技产业
互联网
数字经济
新能源
汽车等等等等新的领域
习惯于做特许经营
还有传统垄断产业的东南亚华人大亨
反而不太习惯
影响力也就渐渐减少了
但与此同时
我们要注意到
海外华人中
很多普通华人阶层开始了新一轮的在华化
曾经的华人学校又开始火热了起来
很多海外华人也希望跟随中国的发展
得到更多的发展机会
所以这里我希望分享一下我的观点
算是我们今天把私货部分给直接提前了
首先咱们需要区分海外华人中的大亨阶层
跟普通人阶层
大亨阶层其实是阶级情谊高于民族情谊
这里头啊有一些是已经在外好多代的
也有一些是跟着冷战后局势崛起的
还有一些是因为中国崛起而分享的红利的
甚至还有一些本来就是中国人赚了钱
但是脑子也转变成了海外华人
大亨阶层的思维也润到了新加坡
无所谓
不管是好几代人还是第一代人
其实更多就是利益关系
中国市场需要他们的投资
需要他们的一些政治合作
甚至可以交换他们在国际上为中国的利益发声
这些都是生意
都是可以谈的
而另外一个阶层是普通华人
普通华人其实有点难搞
因为啊普通华人的成分很复杂
要知道在海外歧视中国人的华人是普通华人
在海外反对分裂势力的华人
也可以是普通华人
在海外帮助中国人的
是普通华人
在海外坑害中国人的
也可能是普通话人
觉得自己是海外华人
所以比中国人要高贵的
那是普通华人
觉得中国人是同胞的还是普通华人
所以这个群体非常非常复杂
但是我认为在民族国家时代
华人本身就是一个很好的外交切入口
今天有些东南亚国家还想通过排华来玩
他们的民族主义政治
那么我们就可以适当出手
比如2015年马来西亚
当时经济情况不是非常妙
结果有些马来人啊
又想要割一波中国人来缓一缓
主体民族的内部经济矛盾
号称红衫军
扬言要在9月26日
也就是中秋节去华人区闹事
时任中国驻马来西亚大使黄惠康
25日就提前到了华人最大商业区资产街
挨家挨户给华人家庭送月饼
并且发表讲话
我们希望有一个还原和谐
我们也希望看到一个团结和谐的
对马来西亚骚乱及时停止
整个马来西亚华人社区都非常支持黄大师
该出手时就出手
而且还经常造访华文学校捐钱捐书
因为中国政府的积极作为
长期受到打压的海外华人
也因此感觉自己找到了精神上的靠山
而他们也会把中国的声音发出去
所以在面对普通海外华人
我认为啊还是要积极团结
表达友好之情
最后我想说一下
海外华人有两个资产配置基地
一个是我们所说的新加坡
另外一个就是香港
相比新加坡
香港离内地更近
在英国殖民时期
也是一个重要的海外华人资产避险地
这也是香港的重要之处
我在去年年末总结的时候和大家分享过
我对于香港的观点
我国相比美国有一个巨大的劣势
就是目前资本主义世界体系是美国说了算
我们的政治体制和社会环境和美国不一样
导致很多西方资本会遭到美国恐吓
不敢进来
香港作为离岸金融中心
是国际资本进入中国的一个桥梁
也可以说是一个保险库
可以让国际资本放心
香港最重要的功能就是离岸金融中心
那么对于离岸按金融中心来说
最重要的就是两条
第一安全稳定
第二资本流动自由有序
这就是为什么香港警队非常重要
这也就是为什么英美要一而再
再而三对香港下手
这里就是要考验政治智慧和政治魄力的地方
我在以前的节目中曾经聊过美国华人
今天我们聊的是南洋华人
虽然都是海外华人
但是由于基地不一样
情况不一样
以前在聊美国华人的时候
会强调他们和中国人的区别
这是因为
中国还是全球体系中的一个半边缘国家
所以要清晰的自我认知定位
但是今天我们所处的美国霸权
世界体系正在逐渐走向崩塌
我们即将迎来一个乱纪元和一个多极化的时代
这个时候中国应该用一级的思维来看待自己
所以在对待海外华人的问题上
也应该有新的角度
这也就是我们一直强调的
不要有路径依赖
要随时观察环境
并且做出反应好了
今天我们就聊到这里
我们的节目励志和大家一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一个更加理性的态度去观察各个国家
欢迎大家点击关注或者预约
如果你有更多的研究资料去过当地
或者认识当地人
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点了解这个世界
来一波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见